desse workshop aqui vai ser um workshop sobre vendas, mas ele é um workshop sobre negócios também.
E eu quero começar falando sobre a minha jornada, como que eu cheguei onde eu cheguei, até porque vocês me pediram isso, né, Ruan?
Como é que você começou a falar bem em público? Como que você se tornou uma pessoa persuasiva, que consegue vender bem?
E tudo isso aqui vem de uma jornada, não foi de ontem pra hoje.
Mas eu quero contar pra vocês, então, no primeiro momento aqui, nos primeiros 15 minutos, eu vou contar pra vocês bem resumido o que aconteceu comigo,
Como que eu desenvolvi isso e depois como que isso impactou nos resultados que eu tive
pra que vocês entendam, será que o Ruan tá qualificado pra me ensinar isso ou não?
Que o primeiro ensinamento que eu já quero trazer aqui pra vocês é que vendas é movimento. Quando você tá parado, enquanto ninguém sabe que você existe, é impossível vender.
E esse é o maior problema. Se você entender só isso aqui, as coisas já vão ficar diferentes pra você.
O maior problema é que as pessoas nem sabem que você existe e não sabem que você pode resolver o problema dela.
É por isso que você não vende.
E aí vem a segunda coisa mais absurda aqui.
Você poderia estar fazendo muito mais dinheiro, poderia estar conquistando muito mais resultado,
simplesmente por prestar atenção nesse conselho sim.
As pessoas nem sabem que você existe, é por isso que você não vende.
Tudo começou quando eu tive a minha, sei lá qual, rejeição de vida.
Minha infância e minha adolescência é marcada por muitas rejeições.
Mas
bem rejeitado na escola, não era escolhido pro time de futebol.
As meninas que eu me apaixonava, né, eu ficava todo bobinho, apaixonadinho ali, não me dava bola também, era só friendzone, e isso me irritava, porque eu sempre fui muito competitivo.
E eu tentava muito, eu ficava pensando, o que eu posso fazer? E tentava. E era uma rejeição atrás da outra, eu não conseguia mesmo, né, talvez porque eu era um catarrento nerd.
E foi indo assim até o primeiro ano do ensino médio, de 14 pra 15 anos ali, tava prestes a fazer 15 anos.
E aí teve uma menina que eu me apaixonei por ela, e foi a primeira que eu achei que estava gostando de mim também, e que as coisas estavam dando certo.
E foram alguns meses ali, eu não sabia como agir, a gente ficava só conversando e por aí vai, eu não fazia nada também, mas surgiu a oportunidade de uma festa de 15 anos, de uma amiga em comum minha e dessa menina, e a gente ia dançar juntos na valsa lá de 15 anos dela.
E aí, beleza, tudo certo, essa menina também tinha gostado muito disso, não sei o que aconteceu, que no dia da festa, quando eu ia falar pra ela que eu gostava dela e que eu queria namorar com ela, eu lembro que eu fui sair pra fora da casa e eu vi ela beijando outro cara.
E aquilo ali foi um choque pra mim, eu tinha 15 anos mais ou menos, quando eu achei que ia dar certo, não deu.
Eu quis ir embora da festa na hora, mas eu não podia, minha amiga pediu pra eu não ir, porque tinha valsa.
Então eu tive que dançar com essa menina, olhando na cara dela, ela pertinho de mim, e não fazer nada, totalmente frustrado, decepcionado, com raiva dela, e só querendo ir embora dali, segurando todos os meus sentimentos.
Dancei com ela, não falei nenhuma palavra, e assim que acabou a valsa, eu fui embora, né, tinha ligado pro meu pai, tava, eu acho que eu já tinha 15 anos, ou eu ia fazer 15 anos, alguma coisa assim.
E aí, eu fui embora pra casa, passei a noite acordado, chorando muito, com muita raiva, muita raiva de mim, não dela, mas de mim, por causa de perder timing, por causa de não ter falado antes, por não ter tido atitude, eu listei um monte de coisas que eu fiz errado naquele dia, que eu podia ter feito de diferente, não ficava externalizando, nunca tive raiva dela, nem nada disso, ela faz as escolhas que ela quer pra vida dela, é assim que funciona.
E toda essa minha raiva, toda essa minha frustração, toda essa minha tristeza, eu canalizei e eu fiz uma promessa pra mim naquele dia que eu nunca esqueci.
Eu falei que eu nunca mais ia deixar isso acontecer comigo e que eu ia fazer tudo que fosse possível pra me tornar uma pessoa interessante e pra não ter que ficar correndo atrás de aprovação dos outros.
Aí eu lembro que eu fui pra bibliotequinha que a minha mãe tinha e lá tinham dois livros muito especiais, que é Como Fazer Amigos e Influenciar Pessoas e O Corpo Fala.
Eu peguei esses dois livros e fiquei estudando eles.
Até aquele momento, eu só gostava de estudar coisas relacionadas a jogos e coisas relacionadas a diversão.
Eu não gostava muito de ficar estudando na escola e eu tinha até facilidade na escola.
Eu só assistia aula e já aprendia.
Eu só tirava nota ruim quando eu não prestava atenção na aula.
Fora isso, a aula já me bastava, aprendia, tirava nota boa.
Então a faculdade, a faculdade não, a escola não era um desafio pra mim.
Então, eu não chegava em casa, eu não ficava estudando, só quando minha mãe me obrigava a fazer isso, né?
Mas dessa vez era diferente, porque eu tava concentrado nisso.
E aí, o que que aconteceu? Eu fui ler esses livros, e quando eu fui ler esses livros, pela primeira vez na minha vida, eu tive prazer pela leitura.
Mas não pela leitura em si, eu entendi o valor de aprender.
Eu falei, ler é bom se o que tá dentro do livro me deixa tão empolgado assim.
E aquilo pra mim foi mágico, porque eu comecei a ler e falei, cara, olha que tanto de coisa que se eu soubesse teria sido tão diferente.
E foi maravilhoso pra mim. Esses dois livros, O Corpo Fala, eu lembro que eu li ele e não li nunca mais.
Agora, Como Fazer Amigos e Influenciar Pessoas foi o livro que eu mais li na minha vida.
Li ele muitas vezes, eu nem sei quanto. Li, reli.
E o que é legal desse livro? Ele é um livro muito fácil de ler. É um livro muito simples.
Mas é justamente por isso que ele me impactou tanto, porque na época precisava ser simples pra um garoto de 15 anos.
E fez toda a diferença. Li o livro, comecei a aplicar.
Mas não foi do dia pra noite.
Acontece que passaram alguns meses e eu conheci uma outra garota, chamada Larissa, e foi com a Larissa que eu comecei a aplicar as minhas técnicas mágicas, né, brincadeira, é claro que não teve técnica mágica, fazia tudo errado, era desajeitado, não sabia o que eu tava fazendo, mas ela acabou gostando de mim.
E com
Depois que eu vi que não era todo mundo que me rejeitava, precisava ser alguém de fora da minha família, comecei a fazer novos amigos, isso abriu um espaço muito grande na minha cabeça, porque eu comecei a entender que as coisas não eram como eu imaginava que seriam.
Que todo mundo ia me rejeitar, que eu não era uma pessoa interessante, nem nada disso
Que tinham pessoas que gostavam de mim
E aí eu desencanei disso, eu fui para o extremo oposto
Eu comecei a colocar aquele aprendizado que eu tinha tido em livros
Aquela coisa de que eu podia aprender o que eu quisesse e que isso podia mudar minha vida
Eu comecei a aplicar isso em outras coisas, como negócios, branding, design
Então, ali com os meus 18 anos, eu entro na faculdade, estudei na WENG, Escola de Design de Belo Horizonte
E eu era muito obcecado pelo que eu estudava
Eu passava o dia na biblioteca, ia pra casa, trabalhava meio período, depois fazia trabalho de faculdade, e eu era obcecado porque eu tava estudando algo que eu tinha escolhido estudar, e eu gostava daquilo e aquilo tava trazendo resultado pra mim.
Só que eu arrumei um emprego em uma agência de publicidade quando eu tinha 18 anos e fiquei lá até meus 20. Tava muito legal, aprendi muito, mas com 20 anos eu decidi que eu queria empreender.
E aí veio os novos desafios. Aqui começa a história a ficar mais interessante. Por quê? Com os meus 20 anos, ali em 2016, eu decidi sair dessa agência que eu estava trabalhando e ir atrás dos meus próprios clientes.
E eu não tinha... eu tinha medo, eu tinha receio, eu não sabia se ia dar certo, mas eu não tinha um medo que me paralisava. É igual pular na piscina de cabeça, entendeu?
Eu ficava com muito medo, mas eu fazia alguma ação pequena que me fazia ter que me virar.
Por exemplo, quando eu tive que falar com o meu primeiro cliente, eu tava com muito medo, muito medo, muito medo.
Ao invés de ficar pensando demais, eu disquei o número no telefone e liguei pra tentar falar.
E eu lembro que a primeira vez foi uma loja da cidade de roupas que eu liguei e queria vender.
Quando a moça atendeu, eu desliguei, eu fiquei com medo, mas eu fui tentar de novo.
E aí, eu ia fazendo isso, a maioria não me ligava, até que eu fiz isso com uma pizzaria, que eu gostava de comer a pizza deles, mas que eles não sabiam, não tinham um design bom e não construíam a marca.
Pra vocês terem uma noção, essa pizzaria chamava Pizzaria Pernalonga. Já tá errado aí. Inclusive, era o Pernalonga de símbolo. Duas vezes errado. A chance de dar merda nisso aí é muito grande, né, de ter um processinho ali.
E aí eu liguei pra eles e falei que eu queria ajudar, que eu sabia construir marca, que se eles construíssem uma marca eles poderiam alcançar mais pessoas, poderiam cobrar mais pela pizza deles e parará.
E quem me atendeu nem era o dono, era um atendente de lá.
E aí ele falava pra mim que o dono não tava na hora, que ele não podia tomar essas decisões.
Aí eu falava, tá bom, vou ligar de novo hoje à tarde.
Eu perguntava, né, que hora que o dono vai tá aí? Ah, vai tá tal hora.
Falei, beleza, tal hora eu ligo.
Dava, por exemplo, três horas da tarde, em ponto eu ligava.
Oi, tudo bem? Eu falei com você hoje mais cedo, você disse que o dono não estava, que ele ia chegar por essa hora, ele já chegou?
Ah, não chegou não, mas você pode falar com ele daqui a pouco, daqui uma hora, duas, ele deve chegar aqui.
Beleza, daqui duas horas eu ligo. Desligava, liguei de novo. Oi, tudo bem? Lembra que a gente falou mais cedo?
O dono está aí agora e tal? E aí falou, ah, não está, tenta ligar amanhã.
Falo, beleza, amanhã a que horas ele vai estar aí? Ah, amanhã às dez da manhã ele vai estar aqui.
Beleza, desligava, liguei no outro dia.
Eu fui fazendo isso alguns dias, uns três ou quatro dias, até que eu tive uma ligação que o cara atendeu.
Eu falei, oi, tudo bem? E aí, será que a gente vai conseguir agora? Vai dar certo? Eu tenho certeza que eu posso ajudar muito vocês.
E aí o cara fala assim, olha, para de ligar, que já tá muito chato, cara. A gente não quer saber disso aí que você tem pra oferecer, não.
Para de encher o saco. E desligou na minha cara.
E aquilo foi um outro choque pra mim, porque eu falei, que droga, nossa, eu só queria ajudar, não tava funcionando.
E, beleza, isso aí foi um pouco traumático pra mim na época, eu lembro que eu parei de ligar, e eu fiquei focado só na faculdade.
Só que mais ou menos nessa época, eu lembro que era 2016, eu comecei a estudar HTML, CSS e JavaScript para criar sites, eu queria montar meu portfólio, fazer algumas coisas assim, e estava programando, só que eu estava tão empolgado fazendo isso, que eu comecei a contar isso para todo mundo, olha só o que eu estou fazendo, olha o site que eu fiz, olha que legal, nossa, eu estava muito empolgado, eu não tinha a intenção de que isso trouxesse resultado, mas uma coisa que eu não esperava, é porque como eu estava falando para todo mundo que eu conhecia que eu estava fazendo o site, começou a acontecer uma coisa, algumas pessoas começaram a mandar mensagem,
E aí, algumas pessoas, às vezes, de família, alguns amigos, foram pegando projetos assim.
Só que trabalhar com família e amigos, vocês sabem como é que é, né?
Divide -te tantas vezes, faz um precinho amigo aí, era aquela coisa toda.
Fazia, ajudei uma tia aqui, um tio ali, um amigo, mas ainda não era aquela coisa, eu não sentia que eu realmente estava vendendo.
Eu sentia que aquelas pessoas, inclusive, estavam fazendo isso para me ajudarem, entende?
Essa era a sensação que me dava.
E aí, aconteceu uma coisa legal.
Na faculdade, eu também estava contando para todo mundo que eu fazia isso, e duas pessoas me indicaram para clientes deles, uma colega minha de turma e um colega meu de turma também.
Um me indicou para uma empresa de perícias e a outra me indicou para uma empresa de venda de seguros.
E ele falou, olha, meu cliente está precisando de um site, você consegue fazer o site para ele?
Eu falei, ótimo, marca aí e eu vou conversar.
E aí ele foi um grande aprendizado para mim naquele momento, que movimento, venda é movimento, primeiro, acima de tudo, é fazer as pessoas se lembrarem de você.
E ali eu comecei a ter meus primeiros clientes.
A partir disso, comecei a ter indicações e as coisas começaram a acontecer, por volta de 2017, início de 2018.
Isso me deu coragem, confiança para voltar a tentar prospecção de novo.
E aí vem dois aprendizados aqui para vocês.
Primeiro aprendizado de todos é movimento, é ser visto, é mostrar para as pessoas o que você faz,
deixar elas saberem disso para que o seu nome apareça na cabeça delas
quando elas estiverem com um problema que você consegue resolver.
Esse é o primeiro passo mais simples de todos.
Segunda coisa que eu aprendi também nesse processo todo é que se as pessoas, se as pessoas, isso conecta com o primeiro, né?
Se as pessoas não sabem que você existe, elas não vão falar com você.
E uma vez que elas sabem que você existe e você pode falar com elas, vem o segundo ponto aqui que é saber como falar com as pessoas,
como negociar com as pessoas e de fato fazer uma venda.
Porque nessas primeiras vendas eu até conseguia vender, mas as pessoas vinham negociar comigo, eu abaixava o preço,
E aí veio uma jornada aqui que eu vou resumir pra gente ir pros conceitos mesmo, mas 2018 eu começo a pegar mais clientes por indicação, então um bom trabalho também ajuda com isso, mas eu também começo a me aventurar.
E eu lembro que um amigo meu, que é um grande amigo até hoje, que é o Timóteo, fez faculdade comigo, ele via que eu estava estudando algumas coisas sobre vendas, marketing, que as coisas estavam funcionando, e ele me falou de um amigo dele.
Ele falou, olha, eu tenho esse amigo meu aqui, e ele está crescendo no YouTube, está tendo resultado aqui dentro, e eu estou querendo propor para ele de criar um curso junto com ele, isso em 2018.
Só que eu não sei essa parte de vendas, de marketing, e eu vi que você sabe, eu estou pensando de juntar eu e você e fazer uma proposta para ele, o que você acha?
Legal. E foi a primeira proposta que eu fiz em que eu tinha participação nos ganhos ao invés de ter um preço fixo.
E esse cara em questão é um cara chamado Igor Rabone, que estava começando no YouTube e tinha uma estética automotiva.
A gente queria criar um curso. Eu e o Timote fizemos uma proposta para ele de dividir os ganhos.
Então todo mundo entra no negócio, divide os ganhos como uma sociedade.
Só que antes de fazer a sociedade, a gente lançaria com ele três turmas.
E se essas três turmas dessem certo, a gente cravava uma sociedade.
Se não desse certo, aí a gente terminava por ali. Acontece que deu muito certo, a gente vendeu muitos cursos lá em 2018, 2019, fiquei na honra bonita em 2022, em 2022 vendi minha participação, era uma empresa que já estava faturando ali 1 milhão e 800 mil por ano, vendi minha participação e decidi que eu ia fundar a Overlens.
Quando eu fui fundar a Overlens, eu também fundei um estúdio meu e comecei a prestar serviço para outras empresas, para testar também, aprender mais sobre vendas, fechar projetos maiores.
Aí eu comecei a fechar projetos de 15 mil, 20 mil, cheguei até a fechar um projeto naquela época de 30 mil, isso ali em 2021 e 2022, e as coisas estavam indo bem.
Depois eu percebi que eu precisava ter foco, se eu quisesse que a Overlens desse certo, fechei, comecei aí fechando as parcerias aos poucos, e só comecei a trabalhar com parcerias cinérgicas.
assim que aconteceu pra mim, não foi fácil, mas quando eu coloco intensidade, vem mais rápido, e é isso que eu quero que vocês entendam também.
Então é difícil mesmo, a gente fica com vergonha da nossa aparência, do nosso jeito de falar, da nossa voz, da nossa câmera que é ruim, do nosso microfone que é ruim, da nossa postura, da nossa roupa, o medo de falar alguma coisa errada, de não conseguir vender.
O maior segredo de todos, que a gente pode acabar aqui agora, é que tudo isso aqui, o melhor jeito de vencer é indo errado e aprendendo com o erro.
Não existe, como diz o mestre Yoda, professor melhor do que a falha. A falha é o melhor professor.
E esse é o ponto principal que eu quero passar pra vocês antes da gente começar aqui.
É assim que aconteceu comigo.
Hoje em dia, eu sou elogiado pelas coisas que eu era mais criticado.
Eu não sabia lidar com pessoas, não sabia falar com pessoas, não sabia ensinar.
As matérias que eu tirava nota, eram minhas piores notas, era história, português, ou seja, nas áreas de comunicação.
Hoje são as minhas maiores habilidades.
Nada disso eu aprendi, nada disso eu nasci com isso.
E agora eu vou mostrar aqui pra vocês um pouco do conteúdo em cima disso. Vamos lá.
Esse é o tipo de história que eu não costumo contar, né? Então eu acho legal trazer pra vocês entenderem também de onde que vem tudo isso.
Então vocês já entenderam como que eu aprendi a falar bem, como que eu melhorei minha didática e como que eu aprendi a vender.
Junto com toda essa experiência e toda essa prática, uma coisa que eu fazia também só pra trazer pra vocês é sempre, isso é um modelo mental,
É sempre retroceder.
Como assim, Ruan? Você retrocedia?
Sim, retroceder na minha cabeça como que eu tinha feito uma coisa e como que eu fazia pra melhorar.
Então, além de fazer minhas lives, isso é um pouco de obsessão, tá?
Nem todo mundo vai ser assim, mas era como acontecia comigo.
Eu assistia minhas... Hoje em dia eu não faço tanto isso, depende muito da live.
Quando eu sinto que eu não fui tão bem, eu reassisto tudo pra melhorar.
Mas eu fazia isso como um processo de obsessão mesmo pra querer melhorar.
As vezes eu terminava uma live de duas horas, imediatamente eu começava a assistir minha live, porque estava fresco na cabeça, e eu ficava anotando, errei aqui, errei aqui, melhor aqui, melhor aqui, então esse retroceder é rebobinar, volta ali, o que eu podia ter feito melhor, e fazer todo esse processo, a mesma coisa com vendas, fazia um processo de vendas e eu ficava na minha cabeça, eu fiz assim, devia ter feito assim, devia ter feito aqui assim, devia ter feito assim, mas ao invés de ruminar, eu anotava para melhorar na próxima, e esse é um outro ponto que eu vejo que as pessoas erram, elas erram, percebem que erraram,
e até aí tudo bem, isso é normal, só que elas ficam ruminando, ruminando, ao invés de retroceder.
Como assim? Elas ficam lá, nossa, foi muito ruim, eu sou horrível, fica ruminando aquilo ali, ao invés de fazer o quê?
Podia ter melhorado aqui, aqui, aqui, criar um relatóriozinho e tentar fazer melhor na próxima.
Isso foi o maior consolo para mim em aprendizado é, o que eu vou fazer diferente na próxima?
E vira até um jogo assim, você quer errar algo novo para você melhorar isso na próxima, tá?
Então fica mais um aprendizado aqui também.
Isso significa o quê? Movimento, errar rápido.
Tem um post aqui, olha que legal esse post aqui, só pra vocês verem que a história tá escrita, né?
Esse post eu tinha feito ele no meu perfil pessoal e depois eu refiz ele no perfil da Overlens que eu criei lá em 2021.
E eu gosto de deixar ele aqui, eu já arquivei um monte de post, mas esse eu não arquivo.
Esse aqui é o RCR, ele é de 2021, tá vendo? Janeiro de 2021.
Mas eu já tinha feito esse post no meu Instagram pessoal lá em 2019, mais ou menos.
Foi a época, inclusive, que a Camila me conheceu e o Matheus Scopel, que eu fazia alguns posts assim, hoje tá tudo arquivado, depois eu pego pra mostrar pra vocês.
Mas eu falo aqui, erre certo, mas queira errar, seja amigo do erro, goste do erro.
Eu falava isso aqui, eu lembro, minha mãe é igual, falei pra vocês, certinha, né, sempre, minha mãe é uma linha reta, isso é maravilhoso, mas eu gostava de provocar ela.
Eu falava, chegava pra minha mãe e falava assim, ô mãe, eu adoro errar.
Como assim alguém adora errar? Não existe isso.
Eu falava, não mãe, eu adoro errar.
Ela, não, você gosta do erro.
E aí vem pros livros, né?
Vou começar aqui com os dois principais aqui.
Não tava em ordem, tá? Quando eu preparei aqui.
Mas esses dois aqui foram os primeiros lá nos meus 15 anos.
Eu sempre recomendo esse, tem dificuldade de lidar com as pessoas, tem dificuldade em vender, tem travas.
Começa desse, é muito leve, muito simples e muito bom.
Esse livro aqui é muito bom.
Então, eu começaria com esse livro aqui, tá bom?
De novo, reforço antes de sair mostrando os livros.
Não precisa ler pra ter resultado, tá bom?
Não precisa ler pra ter resultado.
E aí fica aqui pra vocês levarem isso em consideração.
Eu só vou mostrar porque quem gosta também quiser se aprofundar e quiser saber de onde saíram algumas das minhas ideias.
Esse eu li uma vez só, mas foi suficiente para eu entender que a aparência importa, a roupa que a gente veste importa, o jeito como a gente fala importa, a nossa postura importa, nosso tom de voz importa.
Foi bom para eu entender que isso realmente importa.
Eu achava isso aqui, e até hoje, dependendo da perspectiva, do ângulo que você olha, eu acho isso tudo fútil, porque tem muitas pessoas que são incríveis e maravilhosas, mas são julgadas pela aparência, e as pessoas deixam de conhecer pessoas incríveis porque ficam julgando pela aparência.
Então, o aprendizado que eu tiro disso aqui é, nunca julgue ninguém pela aparência, mas saiba que todo mundo vai te julgar pela sua aparência.
Então, esse é o que eu aprendi com esse livro.
livro
e eu falo muito disso aqui
quando eu falo pra vocês isso aqui
seja a boa notícia no dia das pessoas
veio desse livro aqui, esse conceito
já contei algumas vezes, inclusive em algumas trilhas
a história do cara que foi vender pra um pintor
é a história da personalidade atraente aqui
isso aqui vai vender mais você do que qualquer outra coisa
E tem um jeito inteligente de fazer isso.
Isso aqui significa até sua escolha de palavras no dia a dia, o seu jeito de tratar os outros, tudo, tudo.
Se você chama as pessoas pelo nome ou não, isso aqui casa perfeito com esse livro aqui.
Maravilhoso.
Quando você entende isso aqui, você percebe que algumas coisas não são sorte.
São realmente posturas que podem deixar a sua vida mais fácil ou mais difícil.
Aí, beleza.
Daqui pra frente agora vai ficar bem técnico.
Eu vou passar bem direto aqui porque eu quero ir pra parte de vendas com vocês, mas eu vou só citar.
Esse livro aqui é muito bom, Negocie Como Se Sua Vida Dependesse Disso, Never Split the Difference, do Chris Voss.
É um livro muito bom, me ensinou mais sobre negociação e me mostrou algumas coisas.
Me mostrou, por exemplo, que justiça é um conceito que as pessoas interpretam muito mal e, por isso, vivem uma vida mais difícil.
E mostra que negociação é um processo de vencer com, mas vencer para um é diferente de vencer para o outro.
Às vezes, um ganhar mil e o outro ganhar um milhão significa que os dois venceu.
Depende de uma série de fatores, e isso é uma das coisas mais difíceis da humanidade, inclusive que gera os maiores conflitos.
Enfim, livro legal sobre negociação.
Aí vem aqui dois clássicos, Retórica e O Príncipe.
Esse aqui também é um livro clássico, né?
E Retórica me ajudou a falar bem, Retórica me ensinou etos, patos, logos, que ajuda você a negociar muito melhor.
O Príncipe me ensinou sobre estruturas de poder, e me mostrou muito, né?
Outros nomes que depois vieram interpretando o príncipe dentro da filosofia e que eu comecei a buscar e me aprofundar
Aí você começa a ver que as coisas não são tão simples quanto parecem
E que sempre que a gente tem muita certeza sobre as coisas, geralmente a gente está bem errado
Manual de persuasão do FBI, é um livro bacana, é um livro que tem várias técnicas aqui, nem sempre você vai usar todas as técnicas, mas é um livro interessante
E antes que vocês pensem que persuadir ou manipular são a mesma coisa, não são
Manipulação geralmente é uma questão de uso, né? Uma questão de uso aqui, mas são a mesma coisa, mas não são. Manipular é o lado ruim de persuadir. Persuadir é encantar de um jeito diferente, mas pode ser usado para o bem como pode ser usado para o mal, né? Então, aqui também caem muitos limites éticos. A mesma coisa com Armas da Persuasão, muito bom, esse livro vai te fazer entender o ser humano, vai te fazer, às vezes, valorizar menos algumas coisas que você valoriza muito e valorizar mais algumas coisas que você não prestava atenção.
E vai te ajudar também a ter mais compaixão pelas pessoas, ao mesmo tempo também que você não vai ter mais pena das pessoas.
Inteligência emocional, muitas vezes a gente estraga as coisas porque a gente não sabe lidar com as nossas emoções, nós não sabemos.
Esse livro aqui é bem mais científico, é mais teórico, é denso, é um livro grande, por isso que eu tô falando, tem que ler isso tudo aqui.
Não, eu tô trazendo uma base pra vocês aqui.
Spinselling, técnica de vendas, vamos falar mais disso aqui em abordagens de vendas com vocês também.
É um livro excelente. Talvez, se você estiver querendo focar em resultado mais rápido e tiver que começar por um livro, esse é o segundo que eu recomendo.
O primeiro que eu recomendo, sem dúvidas, é Como Fazer Amigos e Influenciar Pessoas.
Esse livro aqui, ele é tão bom e tão gostoso de ler, que se ele fizer sentido pra você, em dois dias você termina ele.
Em um dia dá pra terminar esse livro aqui. Eu já li ele uma vez. Sempre bom.
É um livro fácil, rápido, a letra no livro é grande também. Muito bom esse livro.
Agora, os de baixo, eu coloquei alguns aqui só para explicar também onde que eu aprendi sobre a parte de negócios, vendas voltadas para negócios, uma visão mais ampla, tá?
Esse aqui é um livro de técnica, é um livro que ensina sobre funis, me ajudou a criar meu primeiro processo de vendas, que ajudou muitas pessoas também.
Mas de longe ele não é o primeiro livro que eu recomendo vocês lerem dessa lista de baixo aqui.
O que eu recomendo primeiro é o The Lean Startup, esse é o primeiro que eu recomendo.
Depois do Lean Startup, eu recomendo, para vocês focarem em resultado mais rápido, tração, porque tração basicamente é uma lista com 19 canais de distribuição para conseguir aumentar as vendas dentro de uma startup.
É um livro bem de boa, é um livro que você não precisa sair lendo ele todo, você pode pegar lá o índice, começar a pegar ali as principais, inclusive esses livros de baixo aqui são excelentes livros para jogar na IA e montar estratégias com ela.
Os livros de cima são excelentes livros pra você aprender e enxergar o mundo de uma maneira diferente, tá?
Então, esses de cima aqui são pra ler, os de baixo são pra estudar e muitas vezes pra poder jogar na IA mesmo e pedir pra ela criar um framework em cima desses livros aqui, tá bom?
Zero to One, né, de zero a um, é o livro que te ensina que monopólio nem sempre é uma busca ruim
E que muitas vezes, a tese do Peter Thiel é que, na visão dele, todo mundo devia buscar criar seu próprio monopólio.
Então, é um livro interessante.
Blitzscaling é o livro que me ensinou sobre o valor da velocidade.
As pessoas perdem muito tempo e, às vezes, tomam decisões ruins porque não valorizam a velocidade.
E a velocidade é um dos fatores mais importantes no mundo que a gente vive hoje.
Ser rápido, se mover rápido.
Preço eu coloquei aqui porque a gente citou ele ontem, né, na Masterclass do Vini, então tô trazendo aqui.
E esses dois eu coloquei porque foram os livros que abriram meus olhos em 2022
e que fez eu e o Rafael começar a criar nossa própria plataforma antes da era das IAs, beleza?
Então, também não vai servir pra todo mundo, é pra quem quer fazer efeito de rede,
às vezes quer trabalhar com SaaS, são livros que vão te fazer enxergar um pouco diferente.
Se você quer criar seu próprio SaaS, isso aqui vai abrir seus olhos, tá?
Enfim, tem muitos outros livros, né? Vocês estão vendo aqui atrás.
Eu selecionei alguns que fazem sentido aqui pro nosso workshop que eu vou trazer.
Beleza?